---
layout: post
title: 从《捷德奥特曼》十四十五集看圆古的反战情节
date: 2017-11-1
categories: blog

---

最近一直在追捷德奥特曼，结果搞得我们宿舍和隔壁宿舍的很多同学也开始每周六准时和我坐在电脑前了。
前几天看完了捷德的十四十五集夏德星人的故事，给了我一些久违的感觉。作为一个有十几年奥龄的老奥迷了，的确感觉新出的这些奥特曼都不是特别有“奥特精神”(笑)，
但是捷德的十四十五集又使我感觉到了当初的感觉，因为这两集的主题是——也许是我想多了——反战。毕竟这个非常有现实意义的主题已经很久没有在圆谷的作品中被如此直接
的展现了。

说起反战，这可以说是奥特曼的传统了。在从昭和的第一部《奥特曼》至今就有多次体现这一主题。其中也有很多剧集给我留下了深刻的印象。在此简单盘点一下，回味童年
，同事祈祷世界和平。

##《奥特曼》——故乡是地球

有一年，一个国际大会在日本召开，各国首脑齐聚一堂。但是在大会期间去出现了怪兽，这个怪兽来自宇宙，但是他却是地球人。他的名字是加米拉。原来，在那个年代，各
个国家都在争先恐后的探索太空，一个小国，也发射了一艘载人飞船，但是不幸的是发射失败，飞船不知所踪，宇航员也一起失踪了。但是这个宇航员并没有死，而是降落在
一个未知的星球上，那里的特殊环境使他发生了变异，最终变异成了这个怪兽的模样，回到地球，回到他朝思暮想的故乡。成为怪兽的他对人类只有痛恨，他被送入太空，但
是却被无情的抛弃，自己的祖国无情的放弃了他，他会到地球，来到了国际大会的场馆外，在那里各个参会国家的国旗迎风招展，显得无比威严庄重。但是在与奥特曼的战斗
中，加米拉在死亡之际，拼尽全力把那些庄重的国旗一片片打倒，那些庄重威严的国旗全部都掉到了地上的泥潭中，沾满泥污。

结合这集的内容和播出的时间，不难看出这集暗讽了美苏冷战中的疯狂军备竞赛。他们虽然没有真正打起来，但是也给很多人民带来了苦难，就像是加米拉，他是一个无辜的
人，却被卷入这场纷争中，牺牲了自己的生命和人性。对于战争，圆谷的态度已经很明确，那些沾满泥污的国旗就是最好的讽刺。

##《盖亚奥特曼》——悲伤沼泽

盖亚是一部水平很高的作品，个人认为，时至今日，所有的奥特曼作品中，论剧情我只服盖亚，论打戏，我只服盖亚，论主角人物的塑造，我只服盖亚。
盖亚奥特曼悲伤沼泽这一集是圆谷为数不多的直接反应二战主题的剧集。战争期间，平野和近藤是两个部队里的科学家，负责细菌的研究。出于偶然，他们发现了一种变异的
细菌，一旦感染人类，人类就会变得异常狂暴，如野兽一般。近藤觉得这种非常可怕的研究不能继续进行下去，但是军方高层却下命继续研究，而且第一个站出来反对的近藤
被选为第一个人体试验品。近藤被注射病毒之后，变成了怪兽的模样，异常凶残，打伤实验人员后逃到一个沼泽。近藤的妻子早逝，只有个叫智慧的小女儿。但是后来在空袭
中，这个小女孩也遇难了。随着时间推移，只有平野每年都到沼泽来看望他。

战争没有胜利者，只有失败者。不论是战胜方还是战败方，战争给他们带来的苦难都是一样的，都是骨肉分离，妻离子散。一将功成万骨枯，战争能使一个将军功成名就，但
是对广大的普通百姓来说成败都一样，都是一样的痛苦。
在这一集的最后，平野先生说到:只要人们没有意识到自己的错误，战争就不会停止。这正是圆谷对战争的思考，对比现在，某些人岂不是要汗颜了。

##赛文ova——《我是地球人》（又名：欧米茄宝盒）

很多人说赛文是圆谷亲儿子，这也是不无道理的。在赛文TV完结后二十余年，圆谷在此重启了这一系列，拍了一系列的ova，用来展开说明当年在TV里没有详细说明的问题
。《我是地球人》讲述了这样一个故事:

在中国发现了超古代遗迹，被送往地球防卫军总部进行研究。与此同时出现了神秘的女子，自称是地球的原住民，他告诉赛文，人类是侵略者，他们才是地球的真正主人。
赛文本来是不相信的，但是却有一些怀疑。女子告诉赛文，关于地球人是侵略者的事实都被封存在一个代号欧米伽的档案中，并且被地球防卫军保护着，不被世人所知。这
中间的内容不必细说，反正是赛文最终得知了事实的真相，人类的确是侵略者。按照宇宙的法则，侵略者是不能被保护的，但是赛文和人类之间已经有了深厚的感情，他已
经把地球当成了第二故乡。所以在原住民向人类发起进攻时他义无反顾的保护了人类，即使要收到银河法律的制裁，他也无怨无悔。在最后，赛文打败怪兽之后孤身一人飞往
宇宙监狱接受审判时的画面让人无比动容，他坚信，他所爱的人类是值得被保护的，他始终相信人类。

地球防卫军的长官拒绝承认侵略者的事实，一心想把地球占为己有，所以穷兵黩武，发展军事，防备以后有人要来抢夺地球。这也算是侵略者的一种可悲的后遗症吧，自
己的祖先从别人手中抢到地球占为己有，所以后代就一定要死死保卫地球，以防这种可悲的事情在自己身上发生。这个长官说了一句话:为什么祖先的错误要让后人来承担
呢？然而，你拒不承认错误，刻意隐瞒事实，还想让自己被原谅，这是不可能的，只有承认罪行，真诚的悔过，才能得到全宇宙的原谅。这正是
圆谷对战争的反思和忏悔啊。反观现在，讽刺意味十足啊。

##小结

一个民族如果永远笼罩在战争的阴影下走不出来，是可悲的。对于每一个个体来说，谁不希望和平呢，但是战争的传统对人的塑造能力太强了，就那捷德奥特曼里面的
库卢特来说，嘴里一直说着“堪姆 塔塔姆 夏德”（夏德星语言，意思是：愿夏德星永保安宁），一边进行着侵略的行为，非常可怜，也非常可悲，但是谁有能说这是他的
错呢，他从小就受到了这样的教育，他就是专为战争而生的战争之子。也许我们应该说，这是整个民族的悲哀。

