---
layout: post
title: 《瓦尔登湖》读后感
date: 2017-10-22
categories: blog

---

>让我们如大自然般悠然自在的生活一天吧，别因为有坚果外壳或者蚊子翅膀落在铁轨上而翻了车。让我们该起床时就赶紧起床，该休息时就安心休息，保持安宁而没有烦扰
的心态；身边的人要来就让他们来，要去就让他们去，让钟声回荡，让孩子哭喊————下定决心好好的过一天。

《瓦尔登湖》是我高二暑假买的，但是现在两年过去了，我刚刚读完。之所以如此，我觉得主要原因有两点：
*1 梭罗的思想比较难懂，至少高中的我读的时候感觉特别枯燥无聊。
*2 高中的我对这本书的思想并没有需求。高中的我的确现在回想一下一切都想的太简单了，而现在，我已经和以前大不一样，经历了大学一年的洗礼，我觉得我真的需要
读一读这本书，就像一位同学说过的，这本书会使人的心灵变得非常平静。

这是我第一次读完《瓦尔登湖》，但是我觉得这不会是我的最后一次读它，因为这本书的思想实在是太丰富了，虽然仅仅包含了19篇文章，但是其中的内容确实包罗万象的。
这样的书真的值得我们多次品味。

1845年7月4日，二十八岁的梭罗开始了他在瓦尔登湖的生活。他并没有想到他的这一举动会给后世的文学界乃至整个人来社会带来多大的影响。

说起梭罗离群索居的原因，其实是多方面的。一方面，他的兄弟因病去世，他的心中充满了悲痛；另一方面，梭罗自身也是一直有一个这样的想法：要去进行一个试验————
用他自己的话说。他想要研究一个人生活需要的最低成本是什么，如此等等。我觉得后者才是重要的，这就是他前往瓦尔登湖独自生活的动机。

说到梭罗在这本书中所表达出的思想，可以说是包罗万象。我的感悟很多，包括但不仅仅以下三点：
*1 人可以向空中发展
*2 极简主义
*3 万物有灵

## 人可以向空中发展

>其实人是可以向空中发展的，为什么要深深扎根在土地里呢————就拿较为珍贵的植物来说吧，它们的价值来自最终在空气和阳光中生长出来的、远离地面的果实，在人们心
目中的地位也高于较为低贱的蔬菜。

这段文字，梭罗用植物做比喻，说明了人们生活的真谛。土地，就代表了我们现在常说的“眼前的苟且”，而阳光和空气就代表了“诗和远方”。生活除了眼前的苟且，还有诗
和远方，这一思想早在梭罗那个时代就已经出现了。但是，梭罗所说的也有一些不同。其实准确的说，阳光和空气在这里表示的是“真正的享受生活”，它包括了“诗和远方”
但是远不止这些。梭罗所说的“享受生活”成本是非常低的，到外面去散步，到地里干活，甚至无所事事发会呆，都是经历了生活。在梭罗看来，有太多的人被生活的枷锁所困，一辈子忙忙碌碌，没时间享受生活，最终抱憾终生。比如，他说很多人很努力的工作，赚了更多的钱，但是
因为工作努力消耗了更多的体力，所以需要吃更多的东西，结果就是赚的钱减去这一成本，得到的收入并没有多很多，既然结果如此，还不如不用这么辛苦，放慢脚步，
享受生活呢。

这一主题在现在社会已经被提起了很多很多次，从高考作文到别的什么，都会说起这一主题：现代人的生活节奏太快，慢慢走欣赏啊，如此等等。的确，现在人们的生活
压力很大，每天都要像一台机器一样超负荷的运转，久而久之就会造成损坏。即使是我这样的学生都已经对此深有体会了。但是啊，有些事情是不得不做的，像梭罗那样
豁达，我现在还做不到，很多时候我觉得自己活的太苟且了，但是也没有什么解决的办法，找不到生活节奏的一个平衡点。梭罗之后两百年，现代人还是鲜有人能够达到
梭罗的思想境界啊。

## 极简主义

现代有很多行业都流行“极简主义”这个词。其实我们也能在《瓦尔登湖》找到它的踪迹。在谈到房子的装潢是，梭罗体现了他的这一思想。很多人的房子装饰的富丽堂皇，
但是这并不总是适宜的。他认为，房子的装潢要和房子的主人的品行相适应，人们应该根据自己的需求装饰房子，而不是过度追求华丽，搞得奢靡而华而不实，这无异于
舍本逐末了。我非常赞同梭罗的这种观点，房子是用来住的，他是保障我们的生活，让我们生活的更舒适的，是要为我们提供服务的，而不是需要我们为它提供服务的。房
子既然是房子就要体现它作为房子的价值和意义————为人们提供住所，所以房子的装饰设计也是要围绕这一点进行的。华丽的吊灯，挂饰等等从这种意义上说都不是必须
的。我觉得这恰恰体现了极简主义的思想：明确自己的需求，满足自己的需求，除此之外什么都没有了。

## 万物有灵

其实《瓦尔登湖》整本书前半部分和后半部分的所表达的思想的不太一样的，这并不能说明梭罗的思想在时间发生了变化，这只是他的思想的两个不同的大方面罢了。在
书的前半部分梭罗主要谈了他的人生观，包括他对生活的想法等等。而在后半部分，这种内容就相对较少了，占主体部分的是对大自然的描写，表达了梭罗对大自然的热爱
和赞美之情。梭罗是一个描写景物的高手，在本书的很多地方都会淋漓尽致的体现这一点，梭罗笔下的大自然非常生动，有一种画面感，能够勾起人们的想象和联想。
尤其是在《冬天的动物》这一篇中，他对松鼠的描写，实在是才思泉涌，充满灵性。

在梭罗眼中，大自然是有灵性的。一草一木，一山一石都有自己的意识。我们人类从大自然中获取馈赠，如此延绵生存至今，不得不说是收到了自然之神的庇佑。但是在
梭罗那个年代，正值工业文明刚刚兴起之时，人们大量的砍伐树木，竖起烟囱，打破了宁静的田园生活，大自然遭到了践踏，梭罗对此也是痛心疾首。所以，梭罗对工业
文明是不太友好的，我们不可以因为这个指责梭罗思想保守冥顽不灵，因为即使在二十一世纪的今天，还有多少人有着这种想法呢？

一本《瓦尔登湖》包含的思想数不胜数，我也只是选取了其中几点稍作说明而已。《瓦尔登湖》是一本好书，我建议每一个人都应该都读一读。
