---
layout: post
title: 写在《光学》学完杨氏干涉之后……
date: 2017-11-19
categories: blog

---

声明：本文参考：《物理学史》 【美】弗·卡约里 著 戴念祖 译 广西师范大学出版社 2002.8

这个学期在学《光学》，最近刚刚学完了干涉，并且讲到了杨氏干涉。除了杨氏的双缝干涉，还有很多其他的分波前干涉装置，其中就有菲涅尔双透镜和菲涅尔双棱镜。
然后我就莫名的对托马斯·杨和·菲涅尔这两个人产生了兴趣。于是我就赶紧拿出了我之前从图书馆借的《物理学史》查看一番。

## 托马斯·杨

托马斯·杨，英国人，十九世纪物理学家。出生于英国索默塞特郡（Somersetshire）的米尔弗顿（Milverton）。正是因为他，被忽略了一个世纪之久的光的波动说才
被复兴。从书中来看，托马斯·杨应该就是那种被称为天才的人。

>有一个非凡的幼年时代，他两岁时就能很流畅的读书，当他4岁时，他已经通读了两遍圣经；当他六岁时，他能整篇的背诵“哥的斯密斯的荒村”。他一目十行，贪婪地阅读
各种书籍，无论是古典的、文学的或是科学上的著作；说也奇怪，在他的发育成长中，他的体力和智力并没有衰退。

托马斯·杨是在光的微粒说盛行一个世纪的时候第一个站出来为光的波动说代言的人，可想而知肯定有太多的人反对他，抨击他。其实他的研究成果在刚刚发布的时候并没有
产生太大的影响，相反，在很多控制着主流媒体的批评者面前他的理论被压制了，他也想过回击，但是效果平平。这个拥有天才的人，被舆论压制了二十年，直到法国人
菲涅尔和阿拉哥的出现才使他的研究成果得到重视。

## 菲涅尔

菲涅尔是法国物理学家。和杨相反，菲涅尔并不是一个很聪明的人。

>菲涅尔出生在诺曼底（Normandy）的布罗意（Broglie）。在他的学生时代他进步很慢，八岁时才能勉强读书（想想杨二岁就能流畅的读书，这是多大的差距）。他的身体
总是虚弱的很。他不像杨一样，有希望成为一个大学者。

有意思的是，这个菲涅尔是个很顽固的保王党员。

菲涅尔的主要研究领域是光的衍射和干涉，说到我最熟悉的就是他的双面镜和双棱镜实验了。菲涅尔并不知道在十三年前托马斯·杨已经发现了干涉理论，想想当时英法两国
之间隔着海峡，而是十九世纪的通讯远不如今天便利，所以也是情理之中。为了证明自己的干涉理论，菲涅尔独立的设计了一个“值得纪念的实验”。

>这个实验产生于两个与小孔或不透明的障碍物边缘都无关的小光源。用两块彼此形成一个接近180度角的平面金属镜，他避开了衍射，而以反射光束产生了干涉现象。

这个实验就是现在出现在很多教科书上的“菲涅尔双面镜”。这个实验相比与托马斯·杨的双缝干涉实验，它用反射的方法产生了干涉现像，而没有用小孔这种容易产生衍射
的实验装置，通过这种方式，可以完全排除光的衍射的影响，产生纯粹的干涉现象，在那个对光的波动学说无脑乱喷的时代下无疑更有说服力。还有一点一点比较有意思
《物理学史》上提到了菲涅尔的研究上有一些数学假设不好，而且他还广泛采用的惠更斯的子波原理，这就让我想起了
《光学》课本中的惠更斯-菲涅尔原理，采用了惠更斯的子波原理，而且数学上的假设可以说是一塌糊涂。。。

## 最后

最后还要说一下，菲涅尔和杨的关系。阿拉哥把菲涅尔的研究成果寄给了托马斯·杨。让人高兴的是，他们之间并没有什么先后之争。
>菲涅尔在1816年给杨的信中写道：“如果有什么能安慰我没有获得优先权的权益的话，那就是，对我来说，我遇到了以如此大量的
重要发现丰富了物理学的学者，同时他大大地有助于加强我对于我所采用的理论的信心。”杨在1819年10月16日给菲涅尔写到：“
先生，我为您赠送我令人惊羡的论文表示万分感谢，在对光学进展最有贡献的许多论文中，您的论文确实也是有很高的地位的。”

是不是比牛某某和莱某某高到不知道哪里去呢。
