---
layout: post
title: 《月亮与六便士》读后感
date: 2018-04-27
categories: blog

---

> “满地都是六便士，他却抬头看见了月亮。”

《月亮与六便士》是英国著名作家毛姆的代表作。讲述的是一个名叫查尔斯·斯特里克兰的证券经纪人在人到中年之后，毅然放弃幸福的家庭，只身前往外国追求自己隐秘的
绘画梦想，最后流落异乡，贫病交加，但是却依然坚定追求自己的梦想，最终在自己死后自己的绘画作品终于被世人认可，自己也在死后名扬全世界。

最初我也是因为这个简短的介绍而入手此书的。这段小说的剧情梗概乍一看上去应该是讲述了一个坚定的理想主义者，不贪图享受和荣华，而是一心追求自己的心中的理想的
故事。但是当我真正的在读这本书的时候我却发现事情没有那么简单。

我在读书的过程中，发现这本书向我传达了太多的东西，抛开这本书的主题——理想主义——之外，书中还有很多东西需要我们的思考。包括伴侣之间的关系，人与人之间的关系
等等。不过我还是想首先说一下主题——理想主义。本书的主人公查尔斯是一个证券经纪人，有着体面而稳定的工作，还有一个善良的妻子和两个可爱的孩子，在外人看来他
应该过着非常幸福的生活，但是就是在这种情况下，他却突如其来的抛弃家庭和工作，到异国他乡去追求自己所谓的绘画梦想，要知道在这一刻他已经四十岁了，对于绘画
来说应该是为时已晚，但是他仍然不顾别人的看法，坚持自己的决定，就只靠这一点他就是很值得别人钦佩的，因为能完全抛开别人的看法而能追寻自己的内心的人真的少之
又少，我们很多情况下能成为什么样的人并不是因为我们自己想成为什么人，而是在别人眼里我们是什么人。其实这是非常可悲的。别人对我们的评价就像是一个枷锁，套住
我们，是我们在想做出改变的时候举步维艰。

但是查尔斯做到了，但是这仅仅是第一步。做出决定之后，能不能坚持又是另外一回事。但是查尔斯同样做到了。查尔斯独自住在异国他乡，生活可以说是一点都不舒服，有
时候吃了上顿没下顿，不得不到处借钱填饱肚子。但是查尔斯的表现可以用“安之若素”来形容。这让我想到了孔子形容他的弟子颜回的话：“贤哉回也!一箪食,一瓢饮,在陋室,
人不堪其忧,回也不改其乐。”颜回身在陋室，但是自得其乐，正所谓“以中有足乐者，不止口体之奉不若人也”。颜回他们在乱世中修身、齐家、治国、平天下，心中有大志，
不在乎客观环境的险恶和简陋，也许颜回也是理想主义者吧。

王尔德说：“我不想生存，我想生活。”所谓生存和生活的不同，我觉得在于目的和态度，生存的目的是求生，满足活下去的基本需求，比如说食物和生产资料；但是生活不一
样，生活高于生存，但是又不是简单的包含关系，生活的核心目的不是简简单单的活下去，而是为了内心的愉悦和满足，也就跟随自己的内心，这就和陶渊明有点像了。查尔斯
的本来生活非常优越，至少在外人看来是优越的，他自己却不这么认为，每天上班下班，生活区千篇一律，这的确可以让自己活下去，满足生存的目的，但是如果人活着就是
为了活下去那和野兽又有什么区别呢？我们很多人也是如此，工作压力大，节奏快，大家每天都在高强的劳作，但是却忘记了自己内心真正需要的是什么，结果最终身心俱疲，
发现自己的内心空无一物。“既自以心为行役，奚惆怅而独悲？”这也是我们现代人的可悲之处。

然而也不是说要像查尔斯一样，做到抛妻弃子，放弃工作，这对我们来说不现实也不可取。除了这种比较极端的方式，有没有其他的可行方案呢？

其实对于查尔斯的做法我是不敢苟同的。作为一个理想主义者，查尔斯非常彻底，别人的看法对他来说毫无作用，但是同时他也完全忽视了自己给别人带来的影响，而且有
时候这是不好的影响。

首先就是查尔斯不辞而别对自己的妻子和孩子的影响，本来他们都是幸福的一家，但是却因为查尔斯的一意孤行使得美满的家庭破裂，这对妻子和孩子的影响是很大的，而
且是非常恶劣的。但是当查尔斯谈到这一点时却无动于衷，这不得不让人怀疑他的责任感。当然，我觉得可以进一步的分析，查尔斯想要追求自己的理想是否真的要抛弃
家庭，或者换句话说，查尔斯抛弃家庭的原因真的只是追求绘画理想这一点吗？我的回答是：不仅仅是为了绘画的理想，当然这是一个主要原因，或者说是导火线，但是
根本原因我认为是隐藏在他的婚姻背后的巨大的隐患——他和他妻子的婚姻似乎早就出现了裂痕，而这个裂痕的原因来自于夫妻双方。

查尔斯说女人总是想要束缚男人，当谈恋爱的时候，女人的心里只有恋爱没有别的了，但是男人不是，男人的心里除了谈恋爱还有好多事情，而且这是女人所不能理解的。
这一个不可调和的矛盾导致了他和妻子的决裂。当然这个永恒的问题我也想不明白。但是我确定的是现在的女人并不一定都是查尔斯说的那样。

话说毛姆的这本小说写成于上个世纪20年代，也许那个时候的男权比较重，因为我在这本书中看到了一点点大男子主义的意思。当然每个时期的作品都会带上那个时期特定
的文化印记，但是让这些作品不朽的不是这些，而是其中一些永恒的东西，一些放之四海而皆准的理念。我们不能站在我们现在的高度去批评过去的作品。

最后说一句：我终于知道了为什么英国被称为“腐国”了，毛姆居然也是个gay！




