---
layout: post
title: 批判性思维（5）证据的效力
date: 2018-04-01
categories: blog

---

每一个论证都是极力地说服我们去相信，但是我们到底应不应该相信一个论证在很多情况下几乎只取决于一个因素，那就是证据的效力。

所谓证据，就是持论者所告知的明确信息，用来证实或捍卫一个事实断言的可靠性。在规定性的论证中需要有证据来证明属于事实断言的那些理由；在描述性论证中需要证据来
直接证实一个描述性的结论。

一个证据的效力到底有多大，取决于证据的类型。主要的证据类型如下：

直觉

个人经历

典型案例

当事人证明

权威或专家意见

个人观察

研究报告

类比

## 直觉

如果一个持论者说“常识告诉我们”或者“我就是知道……”，来证实断言，那么他就是在运用直觉证据，所谓直觉，就是我们相信自己对某些事有直接的洞察力而不能说出理由的过
程。直觉最大的问题是他的私密性，别人根本无法判断其真假。而且很多直觉经过了无意识的加工，极大地忽视了相关的证据，并且反映出强烈的偏见，因此我们必须警惕以直觉为
证据的断言。但是有时候，直觉也不是无缘无故的，而是依赖于大量的个人经验，而我们需要警惕的是那些仅仅依赖于直觉而没有其他证据证实的断言。

## 个人经历

不可否认，个人经历是有一定的说服力的，但是这仅仅是在特定的条件下的片面的证据而已，我们完全可以把它作为一个参考，但是不能过分的依赖这种证据，如果忽视了个人经
历的局限性，而过分夸大的话，就会犯“以偏概全谬误”。比如说，你不能因为一次和某一个售货员不愉快的经历而说所有的售货员都是混蛋，虽然我们现在觉得这个错误很好笑，但
是实际上我们经常犯这种错误。

## 当事人的证词

也许当事人证词是一个比较有效力的证据，但是真的如此吗？广告中的那些明星们作为当事人说的话可靠吗？这些证据的效力其实并没有我们想象中的那么大。一个人想要说服
我们，那么他所采用的当事人都是经过选择的，在普遍性上并不可靠。

## 权威或专家意见

俗话说，尽信书不如无书，盲目迷信权威是不对的。我们需要知道其实专家也是经常犯错误的。而且我们需要确定是否这个专家真的在论证的这一方面具有权威性，你不能用一个
物理学家的话去论证文学问题，否则就是犯了“诉诸不当权威谬误。”

## 个人观察

每个人的观察都不是完全客观的，国学大师王国维曾经说过：一切景语皆情语。每个人的观察都会或多或少沾染上个人的主观因素，所以我们不能完全相信个人（包括自己）的观
察，耳听为虚，但眼见也不一定为实。

## 研究报告

科学研究，如果进行的比较理想的话，是我们获得证据的一个很好的来源，因为科学研究强调可验证性，可控性和精确性。但是，并不是所有的研究都是可以接受的，我们在面对一
个研究报告型论据的时候应该考虑以下几点：

1.研究质量有高有低，参差不齐。

2.研究结果有时候会互相矛盾，最值得我们注意的研究结果是那些不止一个人做过的研究。

3.研究结果并不能证明结论，仅仅只是支撑结论而已。

4.研究人员也有自己的期望值和价值观，这使他们所问的问题、研究的方法和得出的结论都烙上了偏见的痕迹。

5.作者或者演说家经常歪曲或者简化研究结论。

6.研究的事实会随着时间流逝而改变，尤其是关于人类行为的某些断言。

7.对经济效益、社会地位、人身安全和其他因素的需求可能会影响到研究的结果。

8.研究中所采用的样本是不是足以代表总体。

9.调查问卷的回答是否真实客观。

## 类比

一个论证以两个事物之间的相似性作为基础，得出其中一个事物的一个相对未知的结论，这样的论证叫做类比论证。类比既能激发深刻的见解又能迷惑我们。在评价类比时我们
需要注意两个因素：

1.两个做比较的事物相同或相异的方式。

2.相同点或不同点之间的关联。

任意两个事物之间几乎总能找到相似点，因此，类比推理并不会因为相似点很多而具有说服力。
