---
layout: post
title: 批判性思维（1）初探
date: 2018-1-07
categories: blog

---

最近在读《学会提问》这本书，这本书是教会我们养成批判性思维的。在阅读之后感觉收获挺大的，并且有了很多新的想法。这篇文章主要包括以下几个方面：

* 批判性思维的含义

* 海绵式思维和淘金式思维

* 强势批判性思维和弱势批判性思维

* 一厢情愿是最大的敌人

* 批判性思维的对象——论证

## 批判性思维的含义：

在我看来，批判性思维是一种意识，是一种提出一套环环相扣的，相互联系的关键问题的意识；它又是一种态度，是一种积极自主地对所接触到的信息进行分析辨别的态度，
而不是一味地消极接受。它主要包含了三大方面：积极主动的利用关键问题的强烈愿望；有一套相互关联，环环相扣的关键问题的意识；恰如其分地提出和回答关键问题的
能力。

## 海绵式思维和淘金式思维：

当我们遇到一个观点或者是一段论述的时候，有的人倾向于全盘的接受这个观点或者论述，就像海绵遇到水一样不加选择的一味的吸收。这种思维成为海绵式思维。这种思维
既有好处也有坏处，好处是它能够帮助我们获取尽可能多的信息，帮助我们更好的理解这个世界，坏处就是我们对事物的判断能力无法得到提高，我们总是不假思索的接受遇
到的所有思想，而不是积极主动的思考他的正确与否，如此一来久而久之我们判断事物的能力就会越来越差，最终变为一个不会思考只会接受的机器。海绵式思维让我想起了
中国的教育，中国的学生在受教育的过程中被要求不断的接受，而不去思考这些知识的合理性和意义，所以到最后中国的学生经常被说是“学傻了”，为啥“学傻了”呢？就是因
为失去了判断的能力。

与海绵式思维相对的是淘金式思维，所谓淘金式思维就是当我们接受到一个想法的时候，我们首先做的不是接受它，而是辨别它，就像是淘金者在淘金盘中仔细甄别金子和其
他杂质一样，我们也将这个想法放到思想的淘金盘中，仔细辨别他的正确性，合理性，从而对它做出判断，所谓“淘金黄沙始到金”。那么如何对其进行判断呢，我们所采用的
方法就是问一系列的问题，并且回答他们。这种思维正是批判性思维的核心思想，也是《学会提问》这本书的主旨。

## 强势批判性思维和弱势批判性思维：

这两种思维的区别在于目的不同，或者更深入的探讨，他们代表的境界不同。所谓弱势批判性思维就是用来维护自己观点的批判性思维，目的是证明自己观点的合理性，带
着一些自私自利的意味；强势批判性思维是把所有的观点——包括自己的和他人的——等同看待，一视同仁的去看待，假如通过正确而严谨的批判性思考，我们发现自己的观点
是错的，别人的观点是更正确，那么我们会毫不犹豫的改变自己的观点，接受别人的观点，但是我们如果发现我们的观点是对的，别人的观点是错的，那么我们也会坚持自己
的观点并且说服他们看到自己的错误之处，从而在观点上达成一致。

由此可以看出，强势批判性思维思考的主体是“观点”，而不在乎观点的所有者是谁。但是弱势批判性思维思考的主体是“观点的提出者”，很显然，强势批判性思维比弱势批
判性思维多了一些胸怀，多了一些谦虚，多了一些包容。我们所要达到的是强势批判性思维。

##  一厢情愿是最大的敌人

在我们做出判断或者进行思考的时候，一定要非常警惕“一厢情愿”的错误。这个错误实在是太常见了。

这个错误的意思是：当我们希望一件事情是真的时候我们就下意识的断定他们就是真的，而不再谨慎的加以辨别。比如说，当我在一个面试中表现的很糟糕，面试老师因为
我的回答而笑了，面试过后我觉得他一定是因为我回答的非常好而开心的笑的：这种思维就是一厢情愿的思维，我希望我能通过面试，所以我下意识的忽略了自己显然很糟
糕的面试表现，直接一厢情愿的认为老师们很喜欢我，岂不是很可笑。

但是事情都有两面性，一厢情愿也许在进行批判性思考的时候一个敌人，但是再次之外我觉得我们不应该排斥它。《学会提问》这本书所讲的知识都是一些非常理性的知识，
理性是排斥感性的，在理性中我们不能一厢情愿，但是在感性中一厢情愿是一种非常美好的感情。再理性的人也有感性的一面，就像再感性的人也会在一些情况下变得理性
一样。当我们处于感性状态时，比如说在谈恋爱的时候（谈恋爱的时候一定是感性的，如果是理性的，那就注孤生吧），一厢情愿是多么的美好啊。假如一个人的思维中完
全抹除了一厢情愿，或者说完全抹除了感性，那么这种人的生活可能会变的很痛苦。但是那些出家人和道士就另当别论了，我指的是我们这些尘世中的凡人。

总之，虽然在《学会提问》这本书中没说，但是我觉得进行批判性思考的时候不要一厢情愿，但是这不意味着完全排斥，在其他时候我们还是“需要”一厢情愿的。

## 批判性思维的对象——论证

批判性思维的对象是论证，而论证是一个逻辑学中的概念。其实《学会提问》这本书就是在讲逻辑学。在进行批判性思维之前我们有必要把它的对象好好研究一番：

逻辑学是研究区分区分正确推理和不正确推理的方法和原理的学问。而批判性思维就是在区分一个推理的正确与不正确性。而推理是如何实现的呢，那就是通过论证。这里
有点复杂，进一步说明：推理是一个抽象的概念，实现推理的具体方式是构建论证，也就是说论证是推理的具体表现形式；就好像，实现中国梦是一个抽象的概念，他的具
体表现形式是发展经济，科学，提高文化自信等等。所以说批判性思维在评价一个论证其实也是在评价一个推理。

1. 组成论证的单元：命题：

我们在高中就知道，命题是一个可以判断真假的语句。不能判断真假的语句不是命题。命题又是一个抽象概念，这所以这么说是因为同一个命题可以有很多不同的表示形式，
比如说“我是中国人”这个命题还可以表述成“我是中华人民共和国公民”，“我来自中国”，甚至是“I'm Chinese”。

命题是构成推理的建筑基块，是组成论证的基本单元。命题可以是简单的，也可以说复杂的。复杂的命题包括合取（联言）命题和析取（选言）命题。简单理解，合取命题
有多个命题组成，一般用“且”连接,只有这些命题都正确，合取命题才正确；析取命题也是有很多命题组成，一般用“或”连接，只要这些命题中有一个正确，这个析取命题
就正确。

2. 命题组成论证：

在任一个论证中，我们都是在某些命题的基础上断定一个命题，这样就形成了一个推论（inference）。论证有些是正确的，有些不是，它是逻辑学关心的主要对象。论证
是一个技术性术语。在逻辑学中，严格的论证指的是任意这样的命题组：一个命题从其他命题推出，后者给前者为真提供支持。提供支持的命题有时不止一个，而是很多，
构成一个命题簇，称为前提；而被支持的那个命题称为结论。

### 参考文献

《学会提问》（原书第10版） 尼尔布朗 斯图尔特基利著；吴礼敬译；机械工业出版社

《逻辑学导论》（第13版） 欧文柯匹 卡尔科恩 等著；张建军 潘天群 顿新国 等译；中国人民大学出版社
