---
layout: post
title: 《荷兰鞋子之谜》书评
date: 2018-3-05
categories: blog

---

本书评并无剧透内容，诸君可放心阅读。

说起侦探小说，很多人都有所了解，毕竟像东野圭吾这样的日系推理小说作家在国内已经是大火特火了。《荷兰鞋子之谜》也是一本推理小说，但是相比于东野圭吾为代表的日
系推理小说来说，他在国内的知名度就要低很多了。

这本小说是上个世纪的产物，他的作者是美国著名推理小说作家，埃勒里-奎因。虽然他在国内的知名度不高，但是他在整个推理小说史上的地位却举足轻重，他被称为美国推理小
说的代名词，推理小说黄金时代的三大作家之一（另外两位分别为“密室之王”约翰-狄克森-卡尔和“推理女王”阿加沙-克里斯蒂）。埃勒里是一对表兄弟合用的笔名，这对表兄弟
出生于纽约，表哥是曼弗德-里波夫斯基，表弟是丹尼尔-纳森。成年之后，表哥改名为曼弗雷德-班宁顿-李，表弟改名为弗雷德里克-丹柰。一九二九年，两者一拍即合，决定参加一
次推理小说征文大赛，两人用几个月的时间就创作出了他们的处女作《罗马帽子之谜》，一举夺得桂冠，从此开始了他们的推理小说创作生涯。在奎因创作的第一时期，他的代表作
就是“国名系列”和“悲剧系列”，《罗马帽子之谜》开启了使奎因享誉全球的“国名系列”，而《荷兰鞋子之谜》则是这一系列的如日中天之作。

故事发生在一家名为“荷兰纪念医院”的医院里，我们睿智的侦探埃勒里-奎因先生前来拜访他的一位在这里就职的医生老朋友，热情的寒暄过后，朋友邀请他参观医院并且留下
来观看接下来将要进行的一场手术。接受手术的病人正是这家医院的创始人，同时也是世界闻名的女富豪——阿比盖尔-道恩夫人，而主刀的医生正是她一手培养出来的杰出的外科
专家——杰尼医生。然而，当一切都准备就绪，患者从手术准备室推进手术室时，医生惊奇的发现阿比盖尔医生已经死在了病床上——毫无疑问他是被谋杀的！

不久警察来到现场，采取了全方位的调查工作，但是一切都毫无进展，除了一双废弃在电话亭里的鞋子，埃勒里立刻注意到了这说鞋子的重要性，但是也就仅此而已了，调查一天天
进行下去，诸多问题接踵而至，但是凶手杀人的脚步却并没有停止。杰尼医生被发现死在了自己的办公室中，而这次，埃勒里抓住了凶手的尾巴……

说起“国名系列”，最有意思的莫过于小说的题目，全部遵循“国名+物品+之谜”的模式，其中物品一般指的是破案过程中的关键物品，比如说这里的鞋子；而国名一般指的是案发现
场的名字，比如本书的“荷兰”指的是“荷兰纪念医院”。除此之外，埃勒里-奎因的小说被称为“公平的小说”，在他的故事中，读者和侦探所知道的线索是一样多的，所以读者完全可
以自己推理出事件的真相。在“国名系列”中，每当要揭晓真相的时候，作者总会“挑战读者”，给读者一个机会，让他们和大侦探埃勒里-奎因一决高下，是否能够自己推理出事情的
真相呢？而“国名系列”之所以闻名遐迩，并不仅仅因为这些，最最重要的是小说中逻辑严谨、严丝合缝的推理，这也是埃勒里-奎因小说的最大特点。

埃勒里的小说从来都是以逻辑严谨而著名的，这个特点在《荷兰鞋子之谜》中表现的尤其突出。所谓推理，就是从已知推出未知，由事实得出推论。从一个事实可以的出什么结论，
从另一个事实又能否定什么结论，环环相扣，错综复杂却又彼此印证，得到任意一环就能推理得出其他环节，进而导出整条链条——一条由证据和推理组成的、无懈可击的链条，它指
向凶手，指向正义。在读到这本书最后的解谜部分时，我有一种酣畅淋漓的感觉，看到作者把所有的事实通过推理连成一串，简直是一种享受。奎因总是如此：当你在听他解答时总会
感觉一切都是那么的简单，那么的理所当然，但是自己却总是无处下手，手忙脚乱。

埃勒里-奎因的作品应该说是古典推理小说的类别，用日本的分类方法的话就是本格推理，所以他所注重的是诡计的设计和解答，力求诡计新奇、解答完美，而不去注重犯罪的动
机这种东西，这是社会派们搞的玩意儿。所以在这本书中，也可以说是在本格推理中，几乎不怎么强调犯罪动机，在整个的破案过程中，几乎不存在刻意把犯罪动机作为调查的一
方面。在本书中，犯罪动机完全没提，只是在最后在说了一点，搞的我在阅读的时候都认为是不是作者给忘了。

说说侦探吧。侦探诞生于作者的笔下，而埃勒里却有点不同，作者的名字叫埃勒里，作者笔下的侦探也叫埃勒里——没错，作者和侦探其实是同一个人！我们的埃勒里-奎因其实是一
个推理小说作家，他的父亲理查德-奎因是纽约警察局的警官，所以他才能够有机会协助父亲解决各种案子。而等到父亲退休之后，他们一家人移居欧洲，在一个朋友的建议下，埃
勒里才把他当年破案的手稿加以整理，出版成书。这种设定挺有意思的，相比于华生为他亲爱的朋友福尔摩斯作传，埃勒里自己为自己作传显然更有趣味性。埃勒里其人——在他自
己的笔下——高大健硕，相貌俊美，却戴着与身材极不相称的夹鼻眼睛，知识渊博，出口成章，却总是有点炫耀和高傲，充满智慧，思维敏捷，却又爱故弄玄虚……这个侦探是个天才，它
具有所有天才都有的卓越天赋，也具有天才们的那些小毛病，所以这个人才显得真实，平易近人。也正是因为埃勒里-奎因这个侦探的这些特性，我才觉得他每次在揭晓真相前发出
“挑战读者”的声明不是奇怪和突兀的，因为只有埃勒里才会这么做，福尔摩斯不会这么做，波罗不会这么做，汤川更不会这么做，其他任何一个侦探这么做都是不合逻辑的，只有
埃勒里，这个聪明绝顶又喜欢俏皮搞怪的人才会干这种事情！这就是埃勒里-奎因——独一无二的埃勒里-奎因！

当我们评价一部侦探小说的时候，需要关心两个方面：情节和诡计。就这本书来说，诡计远没有同系列的《希腊棺材之谜》惊艳，但是却足够出彩；相比之下，情节方面就并不是很让
人满意，奎因的小说文笔不好一直是大家公认的，但是也没有什么大问题，叙事条理还是非常清晰的，完全不影响理解，只不过读起来稍微枯燥罢了。

埃勒里的“国名系列”创作于上世纪二三十年代，之后奎因的在作品经过多次转型，浮浮沉沉，表兄弟两人也在争吵中走过了近50年的创作历程。1971年4月3日，曼弗雷德-班宁顿
-李去世，十一年后，一九八二年九月三日，弗雷德里克-丹柰长眠。

但奎因未死，王者永存！
