---
layout: post
title: 批判性思维（3）含混谬误
date: 2018-2-07
categories: blog

---

在解决了前两个关键问题之后，我们可以考虑之后的那几个关键问题了。

本文主要讨论的是第三个关键问题：哪些词语的意思不明确？本文内容主要包括一下几个方面：

1.推理中的谬误
2.找准关键词
3.检查有没有歧义
4.小心包含感情色彩的词语
5.以及
6.参考书目

## 推理中的谬误：

在书中之后的部分，几乎都是在讲一个内容：谬误。我们对推理进行分析的目的就是要识别正确推理，鉴别错误推理。所以逻辑学的一个核心任务就是找出诱发错误推理的
方式。如果一个论证的前提并不支持结论，我们就是在错误地进行推理，这种论证成为谬误。所以在非常宽泛的意义上，任何推理上的错误都可以称之为谬误。但是逻辑学
家所使用的谬误是一种狭义的谬误，所指的并不是推理中的所有错误，而是那些典型的错误——出现于推理中，有某种模式，能够被识别和命名的错误。在狭义谬误的意义上，
谬误和可以分为形式谬误，以某种特定形式在演绎论证中出现的错误；还有就是非形式谬误，在日常生活中的大多数谬误是非形式谬误，它主要产生于语言内容的含混性，这
种含混内容出现的方式毫无章法，所以非形式谬误更加隐蔽和难以识别。

非形式谬误种类繁多，但是我们在这里首先关注其中的一种：含混谬误，它对应于关键问题：哪些词语意思不明确？

## 找准关键词：

由于用心不专或者故意操作，在论证过程中，有些词语的意思在论证前后发生了变化或者有多重含义，那么就是犯了含混谬误，这些意义不明确的词语被称为关键词。

准确辨认关键词和短语的确切含义是决定你时候同意别人观点的重要步骤。如果你没有仔细核对其决定性作用的术语或词组的意思，也许你所评价的观点和作者的原意压根
儿就风马牛不相及。我们所使用的语言极其复杂，几乎每个词语都有不止一个含义，我们有时候觉得一个论证浅显易懂，是因为我们先入为主地默认论证中的关键词只有一种
含义，但是事实往往不是如此。所以我们在读书或者听讲的时候一定要强迫自己去寻找那些意思不明确的词语，否则就会抓不住要领。

要找准关键词，要注意两个方面：第一个方面就是要以表述出来的论题为线索来确定可能的关键词，仔细核对论题中的专门术语的意思有很多潜在的好处。
第二方面要找出哪些词或短语在决定作者的理由能否支持其结论方面起到关键性的作用；换句话说就是找出推理结构中的关键词。
寻找关键词的时候，应该牢记我们的目的：因为有人让我们接受他的结论，所以我们需要去寻找那些影响我们接受结论的词语，这样说来我们应该在结论和理由中去寻找，
而不包括在基本推理结构之内的词语就可以舍弃了。
在寻找关键词或短语的时候有一个重要的原则：一个词语越是抽象，他的意义可能就越多。除此之外还有一个重要的方法就是反串。所谓反串，就是假设立场，换位思考。
如果你采取与作者相反的立场，你会选择用不同的方式来定义那些词语，如果这样，你就找到了一处可能存在的歧义。

## 检查有没有歧义：

现在你知道在哪儿有意义不明的词语了，接下来要做的就是重点关注每一个词语。问一问自己：“我知不知道它的意思？”要回答这个问题，需要克服几个主要障碍。
第一个障碍是你自认为和作者表达的是同一个意思。因此在开始寻找之前就要避免这种和作者心心相印的想法，养成不断提问的习惯，不停的问“这是什么意思？”，而不是
认为“我就知道你是这个意思。”第二个障碍是认为术语只存在一个明显的意义，很多术语其实不是这样的，因此别忘了问一句：“这些词语中有没有哪一个会有不同的意
思？” 

写文章和做演讲的人很少对关键词下定义，因此，通常情况下你要理解一个模糊不清的陈述到底是什么意思，唯一的方法就是查看词语使用的上下语境。这里所说的语境，
是指作者或演说者的背景。这一词语在具体论证当中的习惯用法，以及 可能出现的歧义词前后的其他词语和陈述，这些因素结合在一起为潜在的关键词语的意思提供了线索。

## 小心包含感情色彩的词语：

研究表明，人们会对不同的词语有不同的感情反应，尽管这些词的意思大体相同。美国人对税收宽免这个词的反应要比税收减免更加积极；他们更愿意支持死亡税而不是遗
产税。人们对这些选用的术语或词组的不同感情反应会大大影响我们对论证的评价。术语和词组既有外延意义又有内涵意义。外延意义是指使用一个词的约定俗成的外在描
述性的指标对象，词语的内涵意义是指我们对术语或词组所附加的感情上的联想意义。那些激发强烈感情色彩的词语感动我们的能力大大超越了它们本身的描述性含义，这
些词语给批判性思维带来极大的麻烦。

歧义有时不是偶然事件，而是那些想要说服我们的人有意为之。他们熟悉每个词语的多重含义和感情色彩，任何一个想利用语言来激发我们心中的特定感情共鸣的人都会利
用这些可能藏在我们心中的感情来达到说服我们的目的。

## 以及：

谬误本身是一个很大的课题，在《学会提问》这本书中，有相当的一部分篇幅都是在讨论谬误，更多的内容会在之后的一些关键问题中体现。

## 参考书目：

* 《学会提问》【美】尼尔.布朗 斯图尔特.基利 著 吴礼敬 译 机械工业出版社

* 《逻辑学导论》【美】Irving M.Copi Carl Cohen 著 张建军 潘天群 顿新国 译 中国人民大学出版社
