---
layout: post
title: 批判性思维（2）从零开始
date: 2018-1-07
categories: blog

---

《学会提问》这本书其实是在讲批判性思维，而之所以书名和“提问”产生联系是因为本书主张人们通过向自己提出一系列问题，并且自己回答这些问题来产生批判性思维，
这个自问自答的过程就是进行批判性思考的过程。在本书的开头，作者列出了这些关键的问题：

1 论题和结论是什么？

2 理由是什么？

3 哪些词语意思不明确？

4 什么是价值观假设和描述性假设？

5 推理过程中有没有谬误？

6 证据的效力如何？

7 有没有替代的原因？

8 数据有没有欺骗性？

9 有什么重要信息被省略了？

10 能得出哪些合理的结论？

作者高屋建瓴地通过这十个问题囊括了批判性思维的所有方面和全部过程。

批判性思维的对象是一个论证，也可以说是一个推理，而所谓推理是从前提出发到达结论的方式方法，它是由一系列命题组成的，这些命题中一部分是结论，
一部分是论据，即理由，对这两者的识别和处理，对应于前两个关键问题。

## 第一个问题：

识别一个论证不是一件难事，但是有一个特别容易混淆的地方，那就是说明与论证的区分。很多语段看起来像是论证实际上却是说明。对于这两者的区分，关键是要识别
作者的意图。任何一个语段是说明还是论证，取决于那个语段所服务的目的。比如说《创世纪》中的这句话：“所以它（那座塔）名叫巴别，因为耶和华在那里
变乱天下人的言语。”这句话是说明，并不是论证，因为那这句话的意图是向我们传达这样一个事实，不是要论证什么东西。所以说论证和说明的区别语境非常重要。

首先需要提出并回答第一个问题：论题和结论是什么？所谓论题，就是作者所进行讨论的主题。当我们发现一个论证之后，接下来要做的事就是要找到这个论证的结论，
结论对于一个论证来说是非常重要的，因为结论才是作者想让我们相信的事，是他们所要表达的。基于这一点我们在寻找结论时不妨问自己：作者想让我相信什么？除此
之外，作为辅助手段，在寻找结论的时候还有很多的线索可循：

1 明确论题：因为结论总是对论题的回应，知道论题是什么有助于我们得出结论。

2 寻找指示词：这是最笨的办法了。结论之前通常有指示词引导：因此，表明，由此可知，由此得出，由此可以断定，证明，这意味着……遇到这些词，那么他们后面跟着的
十有八九是结论，但不是绝对。

3 在可能的位置查看一下：结论一般都在特定的位置出现，首先要注意的位置就是文章的开头和结尾。有的人喜欢开门见山，而有的人喜欢在结尾总结全文，得出结论，
当然还有的人喜欢首尾呼应，在开头和结尾都点出自己的结论。

4 记住不可能作为结论的东西：例句，数据，定义，背景资料，证据。

5 检查一下语境和作者的背景：作家、演说家或网站常在一些论题上持一种可以预见的立场。如果文章的结论并不明显，那么资料的来源和作者的背景就会变成非常有价
值的线索。

6 问一下“所以呢？”：对于非常含蓄的结论我们可以问一下来得出结论本身。

## 第二个问题：

找出结论之后我们就需要找出支撑结论的理由了，也就是论据，这是我们就需要问第二个关键问题：理由是什么？
所谓理由是我们为什么要相信某个结论的解释说明或者逻辑依据。找到理由的第一步就是采取质疑的态度去接触论证中的每一个陈述，即命题。要问的第一个问题就是：
我为什么要相信这个论证是真的。如果一个命题可以回答这个问题，那么他就是一个理由，否则不是。注意，结论本身不是理由，他是需要被理由支撑的。在确定一个推
理结构的时候，我们应该不带有任何的预设立场，有抱着一个谦虚的心态，虚怀若谷，把每一个好像被作者拿来支撑其结论的观点都当成理由，即使你根本不相信它实际
上对结论提供多大的支撑。在批判性思考的这个阶段，我们要努力的找出论证所在，所以需要做到尽量的公平，需要利用所谓的施恵原则（principle of charity），
首先假设这个论证是无懈可击的，然后再着手进行评价。

找到理由也有很多的提示词：由于，因为，鉴于，研究显示……

## 论证的分析：

找到了论据和结论，但是他们并不是简单结合在一起的，他们之间以及论据内部之间的结合是有有一定的逻辑的，甚至在一些复杂的论证中，是有一定的层次的。所以为了
使一个复杂难懂的论证变得清晰易读，结论和论据一目了然，就需要对论证进行分析，比较常用的方式有两个，论证的解析和论证的图示。

论证的解析：这个方法其实就是把一个复杂论证用清楚的语言和逻辑顺序重新阐述一遍，类似于重新解释一下这个论证。

论证的图示：对于一些复杂的论证，通过图示的方法把结论和论据之间的逻辑关系清晰明了的梳理出来不失为一种比较好的选择。这是一个非常直观且有效的办法。

可以看下面这个例子：

> (1)中国社会一直存在“以名识校”的问题。(2)一所高校更名之后，办学质量可能并没有变，可当年的招生就可能提高录取分数好几十分。(3)2013年，江苏教育学院更
名为江苏第二师范学院后，学校每年招收的普通本科生也由更名前的800人左右增长到近2000人，每年高考分数线也提高不少，2017年有些专业的平均分数线接近一本。

（摘自《高校费尽心思要改名，到底图什么？》）（http://view.news.qq.com/original/intouchtoday/n4151.html）

可以采用论证的解析重新阐释这个论证：

2013年江苏教育学院更名为江苏第二师范学院后，学校每年招收的普通本科生也由更名前的800人左右增长到近2000人，每年高考分数线也提高不少，2017年有些专业的
平均分数线接近一本。

所以，一所高校更名之后，办学质量可能并没有变，可当年的招生就可能提高录取分数好几十分。
	    
由此得出结论：中国社会一直存在“以名识校”的问题。

如果采取图示法，则更加直观：

3 ---> 2 ---> 1

## 参考书目：

* 《学会提问》【美】尼尔.布朗 斯图尔特.基利 著 吴礼敬 译 机械工业出版社

* 《逻辑学导论》【美】Irving M.Copi Carl Cohen 著 张建军 潘天群 顿新国 译 中国人民大学出版社
